# 第21讲 Cluster 集群

> 就让我们虚伪 有感情 别浪费
> 不能相爱的一对 亲爱像两兄妹
> 爱让我们虚伪
> 我得到 于事无补的安慰
> 你也得到 模仿爱上一个人的机会
> 残忍也不失慈悲
> 这样的关系你说 多完美
> ——《兄妹》 陈奕迅

## 1. 为什么需要集群

- 有许多用户，可能在许多不同的地方（高性能）
- 系统是长时间运行的，不能终端服务（可靠性）
- 每秒处理大量事务
- 用户数量和系统负载可能会增加（比如open ai）
- 代表可观的商业价值(比如支付系统是一个很关键的系统，但是类比电子书店的浏览功能就是个很随便的功能，因此为了保证支付的可靠性，很可能需要把常规的业务服务和支付服务分开，保证安全和可靠性)
- 由多人操作和管理


概念：
- 节点：每个服务器都是一个节点

对于用户来说，看到的就是单一系统（类比微服务中的gateway）

## 2. 负载均衡

负载平衡意味着在集群节点之间分配请求，以优化整个系统的性能。

- 方法一：负载平衡器用来决定为请求选择哪个目标节点的算法可以是系统的或随机的。(优点：负载均衡的效果比较好，不同的机器轮流来处理，一般来说比方法三的效果好；缺点：session需要单独维护，以及没有方法二的优点)**（round robin）**
- 方法二：负载平衡器可以尝试监视集群中不同节点上的负载，并选择负载低于其他节点的节点。(优点：相比较上面的多个机器按照顺序轮流来处理用户请求，比如假设有个用户的请求需要的处理时间比较长，夸张点说假如需要处理一分钟，那么负载均衡器在后面接收到别的用户的请求，就不会向刚刚那个正在处理长请求的服务器发送，而会选择空闲或者说是最少链接的机器来处理请求，缺点：session需要单独维护，下面第三种方法就来解决session的问题！)**（least connections）**
- 方法三：ip-hash Web负载平衡器的一个重要特性是会话粘性，这意味着客户端会话中的所有请求都指向同一服务器。(优点：保证了会话的粘制性，只要用户的IP不变，集群中处理用户请求的机器就不会变，缺点：这是三种方法里面负载均衡效果最差的一种，如果hash函数选择的不好的话，最终的结果很可能是导致集群里面的经常是一台机器在处理请求，而另外的几个机器可能没有什么请求被分配；当然还有一个缺点就是如果用户改变了IP，比如上网途中开启了或者关闭了VPN或者代理服务器，导致用户ip改变，这时候session就可能丢失)**（ip-hash）**

## 3. session维护

由于我们使用负载均衡，第一次可能第一次登录转发给了A服务器，第二次订单可能转发给了B服务器，那我们知道服务器session是存储在内存里面的，B服务器怎么知道A服务器的session？

- 方法一：用ip-hash，保证对于同一个用户的访问，用同一台机器处理。
- 方法二：用一台单独的服务器，例如redis，存储用户的session，这样的话所有的机器只需要在集群里面的redis服务器里面拿就可以找到用户的session。此外，这种方法后端应用服务器重启之后，用户的session不会丢失。（这个bug在于单点故障，如果redis挂了麻烦就大了）
- 方法三（不推荐）：不同的后端服务器之间建立通讯，获取session方法。

## 4. Mysql集群

组成：一个类似GateWay的MySQL Router，负责转发请求。
数据库组成可能是一个主MySQL服务器，两个从MySQL服务器，主服务器负责读写操作，后面两个从服务器只能读，然后同步主服务器的内容。
MySQL Router，负责转发请求也会保证负载均衡，对于读的操作均衡分配（当然主服务器可能会少一点）对于写的操作分配给主服务器。

## 5. Nginx

Nginx是开源、高性能、高可靠的 Web 和反向代理服务器，而且支持热部署，几乎可以做到 7 * 24 小时不间断运行，即使运行几个月也不需要重新启动，还能在不间断服务的情况下对软件版本进行热更新。性能是 Nginx 最重要的考量，其占用内存少、并发能力强、能支持高达 5w 个并发连接数，最重要的是， Nginx 是免费的并可以商业化，配置使用也比较简单。

Nginx 的最重要的几个使用场景：

- 静态资源服务，通过本地文件系统提供服务；
- 反向代理服务，延伸出包括缓存、负载均衡等；
- API 服务， OpenResty。

对于前端来说 Node.js 并不陌生， Nginx 和 Node.js 的很多理念类似， HTTP 服务器、事件驱动、异步非阻塞等，且 Nginx 的大部分功能使用 Node.js 也可以实现，但 Nginx 和 Node.js 并不冲突，都有自己擅长的领域。Nginx 擅长于底层服务器端资源的处理（静态资源处理转发、反向代理，负载均衡等）， Node.js 更擅长上层具体业务逻辑的处理，两者可以完美组合。

### 5.1 反向代理

反向代理：（reverse proxy），指的是代理外网用户的请求到内部的指定的服务器，并将数据返回给用户的一种方式；客户端不直接与后端服务器进行通信，而是与反向代理服务器进行通信,隐藏了后端服务器的 IP 地址。

反向代理的主要作用是提供负载均衡和高可用性。

- 负载均衡：Nginx可以将传入的请求分发给多个后端服务器，以平衡服务器的负载，提高系统性能和可靠性。
- 缓存功能：Nginx可以缓存静态文件或动态页面，减轻服务器的负载，提高响应速度。
- 动静分离：将动态生成的内容（如 PHP、Python、Node.js 等）和静态资源（如 HTML、CSS、JavaScript、图片、视频等）分别存放在不同的服务器或路径上。
- 多站点代理：Nginx可以代理多个域名或虚拟主机，将不同的请求转发到不同的后端服务器上，实现多个站点的共享端口。